Translator: Elisabeth Buffard
Reviewer: Marie Ducasse
Bonjour. Aujourd'hui, je vais vous montrer un aperçu
de huit de mes projets,
créés en collaboration avec l'artiste danois Soren Pors.
Nous nous appelons Pors & Rao,
et nous habitons et travaillons en Inde.
J'aimerais commencer par mon tout premier objet,
que j'appelle «Le téléphone de l'oncle ».
Il a été inspiré de l'étrange manie qu'avait mon oncle
de constamment me demander de faire des choses pour lui,
presque comme si j'étais une extension de son corps,
d'allumer la lumière ou de lui apporter un verre d'eau,
un paquet de cigarettes.
Plus je grandissais, pire c'était.
Et j'ai commencé à voir ça comme une forme de contrôle.
Mais bien sûr, je ne pouvais jamais rien dire,
parce que l'oncle est une figure respectable
au sein de la famille indienne.
Et la situation qui m'irritait et me déconcertait le plus
était son usage du téléphone fixe.
Il s'accrochait à l'écouteur et s'attendait à ce que je compose un numéro pour lui.
Et donc, en guise de réponse et de cadeau à mon oncle,
je lui ai fait «Le téléphone de l'oncle » .
Il est si long qu'il faut deux personnes pour l'utiliser.
C'est exactement comme ça que mon oncle utilise un téléphone conçu pour une seule personne.
Mais le problème est que, quand j'ai quitté la maison pour aller à l'université,
ses ordres ont commencé à me manquer.
Je lui ai donc fabriqué une machine à écrire dorée
par l'entremise de laquelle il pouvait donner ses ordres
à ses neveux et nièces dans le monde entier par courriel.
Et donc il devait prendre un morceau de papier, l'enrouler sur le chariot,
taper son courriel ou son ordre et retirer le papier.
Cet appareil envoyait automatiquement au destinataire
la lettre sous forme de courriel.
Vous pouvez donc voir ici que nous avons incorporé beaucoup d'électronique
qui comprend toutes les actions mécaniques
et les convertit en numérique.
Mon oncle utilise donc uniquement une interface mécanique.
Et bien sûr, l'objet devait être grandiose et donner une impression de ritualisme,
comme l'aime mon oncle.
La pièce suivante est une installation sensible au son
que nous appelons affectueusement
«Les pygmées ».
Nous voulions travailler avec l'idée d'être
entourés d'une tribu de créatures adorables, très timides et sensibles.
Voilà comment ça marche : des panneaux sont accrochés au mur,
et derrière, se cachent de petites créatures.
Et dès que le silence s'installe, elles sortent doucement.
Et si c'est encore plus silencieux, elles tendent leur cou.
Et au moindre son, elles retournent se cacher.
Ces panneaux étaient installés sur trois murs
d'une pièce.
Et plus de 500 de ces pygmées étaient cachés derrière.
Voilà comment ça marche.
Ceci est un prototype vidéo.
Quand c'est silencieux, ils sortent de derrière les panneaux.
Et ils entendent comme le font les humains ou les vraies créatures.
Ils deviennent insensibles aux sons qui les effraient au bout d'un certain temps.
Et ils ne réagissent pas aux bruits de fond.
Vous allez entendre un train dans un moment qui ne les fait pas réagir.
(Bruit)
Mais ils réagissent aux sons de premier plan. Vous entendrez ça dans une seconde.
(Sifflement)
Nous avons travaillé très dur
pour leur conférer le plus possible la qualité
d'un être vivant.
Chaque pygmée a son propre comportement, sa propre psyché,
ses sautes d'humeur, sa personnalité, etc.
C'est un tout premier prototype.
Bien sûr, il a été amélioré de beaucoup après ça.
Et nous les avons fait réagir aux gens,
mais nous avons trouvé que les gens devenaient assez enjoués et enfantins avec eux.
Cette installation vidéo s'appelle
«La personne disparue ».
Nous étions plutôt intrigués
à l'idée de jouer avec la notion d'invisibilité.
Comment serait-il possible d'éprouver
une sensation d'invisibilité ?
Nous avons travaillé avec une entreprise
spécialisée dans la vidéosurveillance
et nous lui avons demandé de développer un logiciel avec nous,
qui utiliserait une caméra
qui regarderait les gens dans la pièce, les suivrait,
et remplacerait une personne par l'arrière plan, la rendant invisible.
Je vais juste vous montrer un tout premier prototype.
À droite, vous voyez mon collègue Soren,
qui est réellement là.
Et à gauche, vous verrez la vidéo après traitement
où la caméra l'a rendu invisible.
Soren entre dans la pièce. Pop! Il devient invisible.
Et vous pouvez voir que la caméra le suit et l'efface.
C'est une toute première vidéo,
nous n'avons donc pas encore traité le chevauchement et tout ça,
mais nous avons peaufiné ça rapidement ensuite.
Nous l'avons utilisé dans une pièce où une caméra captait l'endroit,
et il y avait un écran sur chaque mur.
Et quand les gens entraient dans la pièce,
ils se voyaient à l'écran, à une différence près :
une personne était constamment invisible
où quelle aille dans la pièce.
Voici une pièce appelée « L'ombre du soleil ».
Et c'était presque comme une feuille de papier,
comme le découpage d'un dessin d'enfant
représentant une marée noire ou un soleil.
De face, cet objet semblait solide et robuste,
et de côté, il semblait très fragile.
Les gens entraient dans la pièce et ils l'ignoraient presque,
pensant que c'était une saleté qui traînait.
Mais dès qu'ils passaient devant,
il commençait à grimper au mur
d'une manière saccadée.
Et il se fatiguait et il s'effondrait chaque fois.
(Rires)
Cette pièce
est une caricarture d'un homme à l'envers.
Sa tête est si lourde, pleine de sombres pensées
qui sont toutes tombées dans son chapeau,
et son corps est sorti de lui presque
comme un plante.
Alors il se déplace
comme s'il était ivre, sur sa tête,
dans un mouvement très imprévisible et extrêmement lent.
Et il est limité par ce cercle.
Parce que si ce cercle n'était pas là, et que le sol était très nivelé,
il commencerait à errer dans la pièce.
Et il n'y a pas de cables.
Je vais vous montrer un exemple.
Quand quelqu'un entre dans la pièce,
l'objet est activé.
Et très lentement, pendant quelques minutes,
il se lève péniblement,
et il prend de l'élan
et on dirait presque qu'il va tomber.
Et ce moment est important,
car nous voulions insuffler au spectateur
l'instinct d'aller aider ou sauver l'objet.
Mais il n'en a pas vraiment besoin,
parce que, là encore, il parvient à se remettre debout.
Cette pièce a été un vrai défi technique pour nous,
et nous avons travaillé très dur, comme pour la plupart de nos pièces, pendant des années,
pour obtenir que la mécanique marche bien, et l'équilibre et la dynamique.
Et il était très important pour nous
d'établir le moment exact où il tomberait,
parce que si nous l'avions fait de manière à ce qu'il bascule,
il se serait endommagé,
et s'il ne tombait pas assez, il n'insufflerait pas
ce fatalisme
ou ce sentiment de vouloir aller l'aider.
Je vais vous montrer une petite vidéo
où nous faisons un scénario d'essai,
c'est beaucoup plus rapide.
Voici mon collègue. Il l'a lâché.
Maintenant il devient nerveux, alors il va aller l'attraper.
Mais il n'a pas besoin de le faire,
parce qu'il parvient à se soulever tout seul.
Voici une pièce où nous avons été bien intrigués
de travailler avec l'esthétique de la fourrure
où sont incorporées des milliers de fibres optiques minuscules
de différentes tailles, qui étincellent comme le ciel la nuit.
Et c'est à l'échelle du ciel de nuit.
Nous l'avons enveloppé autour d'un forme floue,
qui a la forme d'un ours en peluche,
qui pendait du plafond.
Et l'idée était de contraster
quelque chose de très froid et distant et abstrait comme l'univers
dans la forme familière d'un ours en peluche,
qui est très réconfortant et intime.
Et l'idée était qu'à un certain moment
vous cesseriez de regarder la forme d'un ours en peluche
et vous la percevriez presque comme un trou dans l'espace,
comme si vous regardiez la voûte céleste étincelante.
Voici la dernière pièce, une œuvre en cours,
qui s'appelle «Combleur d'espace ».
Imaginez un petit cube grand comme ça
devant vous au milieu de la pièce
et comme vous vous en approchez, il essaye de vous intimider
en grossisant pour devenir un cube
qui est deux fois plus haut et huit fois plus volumineux.
Et donc, cet objet est en expansion et se contracte constamment
pour créer une dynamique avec les gens qui circulent autour,
presque comme s'il essayait
de cacher un secret dans ses joints ou quelque chose comme ça.
Nous travaillons donc avec beaucoup de technologie,
mais nous n'adorons pas vraiment la technologie,
parce qu'elle nous cause beaucoup de souci dans notre travail depuis des années.
Mais nous l'utilisons parce que nous sommes intéressés
par la façon dont elle peut nous aider
à exprimer les émotions et les modèles comportementaux
chez ces créatures que nous concevons.
Et dès qu'une créature nous vient à l'esprit,
c'est presque comme si le processus de création
était de découvrir la façon dont cette créature voudrait vraiment exister
et quelle forme elle voudrait prendre et de quelle façon elle voudrait se mouvoir.
Merci.
(Applaudissements)